オブジェクトは異なる特徴を持っているが、すべてのオブジェクトがバラバラというわけでもない。
整数オブジェクトである1,2,100はeven?目ドッドで偶数かどうかを判断できるという同じ特徴を持っている。
配列オブジェクトは[1,2,3],["コーヒー","カフェラテ"],[]はsizeで要素数を得ることができる。

この仕組として使われているのが「クラス」。
クラスとは「オブジェクトの種族を表すもの」。
すべてのオブジェクトは、いずれかのクラスに属している。
度のクラスに属しているかは、classメソッドで調べることができる。

クラスに属するオブジェクトを、そのクラスの「インスタンス」であるとも言う。
インスタンスはオブジェクトとほぼ同じ意味で使うが、「クラスから作っオブジェクトである」「そのクラスに属する」という事を強調したいときに使う

newメソッドを利用するとそのクラスのオブジェクト(インスタンス)を作ることができる

rubyにはたくさんのクラスが用意されている。
クラスは自分でも作ることができる。

クラスは定義するだけでは何でも目に見える処理をしないので、実行しても何も表示されない。

クラス名は先頭を大文字で始める
クラス名を２単語以上つなげた名前にするときはCaffeLatteのように区切り文字を大文字にしてつなぐ

メソッドが呼び出されるオブジェクトを「レシーバ」と呼ぶ
クラスの中でメソッドを呼び出すときはレシーバを省略してメソッド名だけで呼び出せる

