# 9-1 複数のクラスでメソッドを共通利用する
モジュールを使うとメソッドを共通利用することができる、
ここでは、複数のクラスでメソッドを共通利用する。

## メソッド共通利用する手順
題材としてホイップクリームのトッピングを考える。ホイップクリームはドリンクでもケーキでも楽しめるもの。
このような場面でモジュールを使うと、ドリンクでもケーキでもトッピングできる部品を作ることができる。
ホイップクリームをトッピングするメソッドを作り、メソッドを共通利用してみる。

<複数のクラスでメソッドを共通利用する手順>
1. モジュールを作る
2. モジュールにメソッドを定義する
3. モジュールのメソッドをクラスで使う

## モジュールを作る
最初の手順はモジュールを作ること。
ホイップクリームをトッピングするWhippedCreamという名前のモジュールを定義する。

```
module WhilppedCream
end
```

モジュールの定義
```
module モジュール名
end
```

モジュールの定義はクラスの定義とにている。モジュール名はクラス名と同じように、先頭を大文字から始めるキャメルケースでかく。
モジュールはクラスと似ているものだが、クラスと違ってインスタンスを作ることができない。主にメソッドを共同利用するための部品。


## モジュールにメソッドを定義する
２つ目の手順はモジュールにメソッドを定義すること。モジュールはクラスと同じようにインスタンスメソッドやクラスメソッドを定義できる。引数や戻り値も同じように使える。
WhippedCreamモジュールインスタンスメソッドを定義してみる。
ここではホイップクリームをトッピングするWhipped_creamメソッドを定義する。

```
module WhippedCream
  def whipped_cream
    @name += "ホイップクリーム"
  end
end
```

インスタンスメソッドwhipped_creamを呼ぶとインスタンス変数@nameの後ろに"ホイップクリーム"を追加する。
module2.rbを実行しても何も表示されないのは、定義しただけではメソッドは実行されないから。

## モジュールのメソッドをクラスで使う
出来上がったWhippedCreamモジュールを使う前に、モジュールを使う側であるDrinkクラスを作っておく。

```
class Drink
  def initialize(name)
    @name = name
  end
  def name
    @name
  end
end

drink = Drink.new("モカ")
puts drink.name
```

このDrinkクラスにて、WhippedCreamモジュールのwhipped_creamメソッドを使えるようにし、@nameの末尾に"ホイップクリーム"を加えるのがゴール。
モジュールのメソッドをクラスで使えるようにするためには、includeメソッドでモジュールを指定して、クラスにモジュールをインクルードする。

includeメソッド
```
class クラス名
  include モジュール名
end
```

```
module WhippedCream
  def whipped_cream
    @name += "ホイップクリーム"
  end
end

class Drink
  # include でWhippedCreamを追加する
  include WhippedCream
  def initialize(name)
    @name = name
  end
  def name
    @name
  end
end

drink = Drink.new("モカ")
# whipped_creamメソッドを呼び出す
drink.whipped_cream
puts drink.name

```


include WhippedCreamを実行すると、DrinkクラスのオブジェクトはモジュールWhippedCreamのメソッド、ここではWhipped_creamが使用可能になる。
drink.whipped_creamはWhippedCreamモジュールに定義したメソッド。

このように、クラスでincludeメソッドを使うと、引数で指定したモジュールのメソッドをあたかもクラス自身のインスタンスメソッドとして使えるようになる。
includeメソッドは何度でも呼べるので、複数のモジュールを同じクラスでインクルードし絵空レラのメソッドを利用することもできる。

## モジュールは複数のクラスで共同利用できる
モジュールの優れたところは、複数のクラスで使えるところ。
複数のクラスでモジュールをincludeすることで、そのモジュールのメソッドを共同利用できる。

```
module WhippedCream
  def whipped_cream
    @name += "ホイップクリーム"
  end
end

class Drink
  include WhippedCream
  def initialize(name)
    @name = name
  end
  def name
    @name
  end
end

class Cake
  include WhippedCream
  def initialize(name)
    @name = name
  end
  def name
    @name
  end
end

drink = Drink.new("モカ")
drink.whipped_cream
puts drink.name


cake = Cake.new("チョコレートケーキ")
cake.whipped_cream
puts cake.name

```

Drinkクラスの他に、ケーキを扱うCakeクラスを作った。
そして、Drinkクラスと同様にCakeクラスでもWhippedCreamモジュールをincludeする、WhippedCreamモジュールをインクルードすると、Drinkクラスだけでなく、Cakeクラスのオブジェクトでもwhipped_creamでも呼び出せる。

このようにモジュールを使うと、クラスの継承とは違った形でメソッドを共同利用する仕組みを提供できる。
継承を使うときは「小クラスと親クラス」という関係を持っていないと違和感を感じる場合が多い。
モジュールではそのようなことは気にしなくて良いので、継承が適当でないなと感じた場合の選択肢として検討してみる。

## モジュールのメソッドをクラスメソッドにする
extendメソッドをクラスで使うと、モジュールのメソッドをextend先のクラスメソッドとして使うことができる。
クラスでincludeを使うとモジュールのメソッドをインスタンスメソッドとして利用できるようになるが、extendを使うとメソッドとして利用できるように鳴る。

```
module Greeting
  def welcome
    "いらっしゃいませ"
  end
end

class Cafe
  extend Greeting
end

puts Cafe.welcome

```

extendモジュールの書き方はincludeメソッドと同様、モジュールを引数として書く


## まとめ
モジュールの定義
```
module モジュール名
end
```

クラスにモジュールをインクルードする
```
class クラス名
  include モジュール名
end
```

- モジュールを使うとメソッドを共同利用することができる
- モジュールにはインスタンスメソッドを定義できる
- モジュールはクラスと違い、インスタンスを作ることはできない
- クラスにモジュールをインクルードすると、モジュールに定義したインスタンスメソッドを利用できる
- eachメソッドを定義しているクラスで、Enumerableモジュールをインクルードするとメソッド群を利用できる
- 配列やハッシュではEnumerableモジュールのメソッド群を利用できる

# 9-2 モジュールのメソッドや定数をそのまま使う

## モジュールにクラスメソッドを定義する
モジュールにはインクルードしてメソッドを提供する使い方の他に、クラスメソッドや定数を定義して呼び出す使い方がある。
この使い方はクラスと同様、defの後にself.を付ける。

```
module WhippedCream
  def self.info
    "トッピング用ホイップクリーム"
  end
end

puts WhippedCream.info
```

クラスメソッドinfoを定義して呼び出している。定義の仕方も呼び出し方もクラスと同様。
クラスと比べると、モジュールはnewメソッドを使ってインスタンスを作る事ができないが、このようなクラスメソッドをまとめるときには、使い方に迷わないのでむしろ好都合。

次は定数を使う場合。
※ 定数は大文字で始めるルール。

```
module WhippedCream
  Price = 100
end

puts WhippedCream::Price
```

モジュールWhippedCreamの中で定義されている定数Priceを使うときには、WhippedCream::Priceと::でつなげて書く。

## Rubyが用意しているモジュールを使う
ここまでは、自分でモジュールを定義してきた。
自分で定義する他にもRubyが用意している便利なモジュールを使う方法もある。
今回はMathモジュールを使ってみる。
※Mathモジュール: sinやcos等数学計算用のクラスメソッドと、PI(円周率)等の定数が定義されている。


```
puts Math::PI
puts Math.cos(Math::PI)
```

Mathモジュールの仲の定数PIを使いたいときは、自分でモジュールを定義したときと同様にMath::PIと::でつなぐ。


## 名前空間
同じクラス名を複数の場所で使いたいが、別のクラスなので別々に定義して呼び分けたい、というケースがある。
例えば、カフェ毎に違うCoffeeクラスを作るケースを考えてみる。
こんなときは、モジュールを使って名前をつけ分けるという手法がある。
これを「名前空間を作る」ともいう。

```
module BecoCafe
  class Coffee
    def self.info
      "深みと香りのコーヒー"
    end
  end
end

module MachuCafe
  class Coffee
    def self.info
      "豊かな甘味のコーヒー"
    end
  end
end

puts BecoCafe::Coffee.info
puts MachuCafe::Coffee.info
```


クラス名(またはモジュール名)の指定

```
クラス名(またはモジュール名)::クラス名(またはモジュール名)
```

これでそれぞれのCoffeeクラスは別のクラスとなった。
BecoCafe::Coffee.infoやMachuCafe::Coffee.infoのようにモジュール名::クラス名と書くことでクラスを使い分けることができる。
モジュールやクラスを3つ以上つなげることもできる。また、プログラムで一番外側に書かれているクラスやモジュールは::BecoCafeや::BecoCafe::Coffeeのように、先頭に:: をつけて書くこともできる。
このようなBecoCafeやMachuCafeを定義するには、クラスとモジュールのどちらも利用できるが、インスタンスを作るときはクラス、作らないときはモジュールを使うと意図が伝わりやすい。

# 9-3 部品を別ファイルに分ける
ここまでクラスやモジュールを分品として作る様々な方法を学んできた。これらの部品を整理して扱うために、クラスやモジュールを別のファイルに定義しておいて、読み込む仕組みが用意されている。
この仕組を使うと、整理してかけるだけでなく、複数のプログラム間で部品を共同利用することができるようになる。

## 別ファイルのクラスやモジュールを読み込む
ここまでは1つのプログラムを1つのファイルに書いていたが、プログラムの一部を別のファイルから読み込む仕組みも用意されている。

題材として、DrinkクラスへWhippedCreamモジュールをインクルードしたプログラムをWhippedCreamモジュールを別フェイルに保存して読み込むように書き換えてみる。

9-1/module4.rbを利用する。
module4.rbからWhippedCreamモジュールを別のファイルへ移してみる。
2つのプロプログラムを書いて、同じフォルダに保存する。

1つめ(whipped_cream.rb)
```
module WhippedCream
  def whipped_cream
    @name += "ホイップクリーム"
  end
end
```

2つめ(drink1.rb)

```
# 1
require_relative "whipped_cream"
class Drink
  include WhippedCream
  def name
    @name
  end
  def initialize
    @name = "モカ"
  end
end

mocha = Drink.new
mocha.whipped_cream
puts mocha.name
```


WhippedCreamモジュールを別ファイルwhipped_cream.rbで定義した。
それを読み込んで、drink1.rbを実行する。
whipped_cream.rbファイルを読み込んでいるのが、1の行。
require_relativeメソッドの引数に文字列でファイル名(.rbは省略可)を記載する。
これでrequire_relativeメソッドを書いたプログラムファイルから、読み込んだファイルで書かれた定義を使うことができる。
rubyコマンドで実行するのは読み込んだ側であるdrink1.rbだけ。

モジュール定義だけでなく、クラス定義も別ファイルに書くことができる。
別のファイルに書いておくと、整理できるだけでなく、複数のプログラムで読み込んで共用することができるメリットもある。
例えば、今回書いたwhipped_cream.rbをこれから書く新しいプログラムchocolate_cake.rbから読み込んで、そこでChocolateCakeクラスにWhippedCreamモジュールを使うこともできる。

### require_relativeとrequire
別のファイルを読み込むときに、require_relativeメソッドの代わりにrequireメソッドを使うこともできる。
現在のフォルダにあるファイルであれば、先程のrequire_relative"whipped_cream"を、requireメソッドを使って書くとrequire "./whipped_cream"と書くことができる。
別のファイルを読み込むときはrequire_relativeを使うのがおすすめ。
(requireメソッドの使い方については後に記述する)

## includeとrequire_relativeの違い
includeとrequire_relativeはどちらも「読み込む」という機能でにているように感じるが、違う機能。
includeはモジュール名を渡して、そのモジュールに書かれたメソッドをクラスから利用できるようにするメソッド。
require_relativeは、ファイル名を綿いてそのファイルに定義されたクラスやモジュールを使えるようにするメソッド。
セットで使うことも多い2つの機能だが、それぞれ機能が違う。

## まとめ

ファイルを読み込む

```
require_relative "ファイル名"
```

- require_relativeメソッドを使うと、別ファイルに定義されたクラスやモジュールを読み込んで使うことができる。

