# 8-2 クラスを作る

## クラスを作る

クラスの定義
```
class クラス名
end
```

クラスはnewメソッドを使うことでそのクラスのオブジェクト(インスタンス)を作ることができる。
クラスはその種類のオブジェクトを作ることができる工場のようなもの。そのクラス自信が仕事をすることもあれば、そのクラスから作ったオブジェクトが仕事をすることもある。

# 8-3 オブジェクトが呼び出せるメソッドを作る
クラスにメソッドを定義すると、そのクラスに属するオブジェクト達はそのメソッドを呼び出すことができる。
クラスに新しいメソッドを作ることは、RPGで例えると、キャラクターが新しい呪文を覚えることに相当する。

## クラスにメソッドを定義する
メソッドをクラスの中に書くと、そのメソッドはクラスのメソッドとして定義される。

定義
```
class クラス名
  def メソッド名
  end
end
```

メソッドの呼び出し
```
オブジェクト.メソッド
```

クラスに定義したメソッドは、そのクラスに属する全てのオブジェクトで呼び出す事ができる。
クラスにメソッドを定義しておけば、そのクラスからインスタンスを作って、そのインスタンスたち全員でそのメソッドを呼ぶことができる。

## レシーバ
レシーバ: オブジェクト指向一般に使われる用語(car.runでは car が run メソッドのレシーバーとなる)
先程はdrink.nameと、変数drinkを使っtDrinkクラスのオブジェクトにたいしてnameメソッドを呼び出した。
この、「メソッドを呼び出されるオブジェクト」の事をインスタンスと呼ぶ。

## クラスに引数を受け付けるメソッドを定義する
クラスに定義するメソッドにも引数でオブジェクトを渡すことができる
drink.order("カフェラテ")と呼び出すことで、orderメソッドへ文字列オブジェクト"カフェラテ"を渡している。

```
class Drink
  # 引数として受け取ったオブジェクトを変数nameへ変換
  def order(name)
    puts "#{name}をください"
  end
end

drink = Drink.new
# orderメソッドを呼び出して引数で"カフェラテ" を渡す
drink.order("カフェラテ")

```

## クラスの中で同じクラスメソッドを呼び出す
クラスに複数のメソッドを定義することができる。
クラスに複数のメソッドを定義して、そのうち1つのメソッドから別のメソッドを呼び出してみる。
Drinkクラスにnameメソッドとtoppingメソッドを定義し、nameメソッドを呼び出し、nameメソッドの中で更にtoppingメソッドを呼び出す。

```
class Drink
  def name
    # 同じクラスのtoppingメソッドを呼び出し
    "モカ" + topping
  end

  def topping
    "エスプレッソショット"
  end
end

drink = Drink.new
drink.name
```

Drinkクラスにnameメソッドとtoppingメソッドを定義する。nameメソッドの中で同じクラスのtoppingメソッドを呼んで、その戻り値を利用している。
クラスに定義されたメソッドの中で同じクラスの他のメソッドを呼ぶときは、メソッド名をそのまま書くことで呼び出せる。
クラスに定義されたメソッド中の"モカ"+toppingの呼び出しは、レシーバと.を省略した書き方。
省略すると、実行中のメソッドのレシーバに対してメソッドを呼び出す。


# 8-4 オブジェクトにデータをもたせる
## インスタンス変数
drink6.rbを変更してorderメソッドに注文した商品を覚える機能を追加する。
そして、orderメソッドで覚えた前回注文した商品を注文するreorderメソッドを作る。

インスタンス変数: 「インスタンス」が持つ変数で、ローカル変数と違って同じオブジェクトであれば複数のメソッドをまたいで使うことができる。
オブジェクトが存在する間ずっとインスタンス変数を使うことができる。

インスタンス変数は、変数名の先頭に@をつけることで作ることができる。

```
class Drink
  def order(item)
    puts "#{item}をください"
    @name = item
  end

  def reorder
    puts "#{@name}をもう一杯ください"
  end
end

drink = Drink.new
drink.order("カフェラテ")
drink.reorder
```

## インスタンス変数はオブジェクト毎に存在する
インスタンス変数は、インスタンス、浸かりオブジェクト毎に存在する変数。
同じクラスに書かれているインスタンス変数でも、オブジェクトが別ならば別のインスタンス変数になる。

```
class Drink
  def order(item)
    puts "#{item}をください"
    @name = item
  end

  def reorder
    puts "#{@name}をもう一杯ください"
  end
end

drink1 = Drink.new
drink2 = Drink.new
drink1.order("カフェラテ")
drink2.order("モカ")
drink1.reorder
drink2.reorder
```

## インスタンス変数を取得するメソッドを作る
オブジェクトの外でインスタンス変数を取得するにはどうすればよいだろうか。
取得するためにはひと手間を加えて、Drinkクラスに@nameを戻り地とするメソッドを追加して、それを呼び出す。

```
class Drink
  def order(item)
    puts "#{item}をください"
    @name = item
  end
  def name
    @name
  end
end

drink = Drink.new
drink.order("カフェラテ")
puts drink.name
```

インスタンス変数を取得するメソッドは、慣習的に「インスタンス変数名から@を取り除いたもの」にすることが多い。
今回のメソッド名も、インスタンス変数@nameを取得するので、そこから＠を取り除いたnameという名前にしている。

## インスタンスへ代入するメソッドを作る
インスタンス変数へ代入するメソッドも作ってみる。

```
class Drink
  # 1
  def name = (text)
    # 3
    @name = text
  end
  def name
    @name
  end
end

drink = Drink.new
# 2
drink.name = "カフェオレ"
puts drink.name
```

name= メソッドを定義した。
このメソッドは引数で渡したオブジェクトを@nameに代入する。
2でname=メソッドを呼び出し、引数として"カフェオレ"を渡している。
3で引数で渡された"カフェラテ"をインスタンス変数@nameに代入している。

## instance_valriablesメソッド
オブジェクトに対してinstance_variablesメソッドを呼び出すと、持っている全てのインスタンス変数を返す。

```
class Drink
    def order(item)
      @name = item
    end
end

drink = Drink.new
drink.order("カフェラテ")
p drink.instance_variables
```

# 8-5 オブジェクトが作られるときに処理を行う
オブジェクトが作られるときに、インスタンス変数似最初からデータをもたせると便利なケースがある。
オブジェクトが作られるときに処理を実行させるinitializeメソッドをの仕組みが用意されているので、これを使ってみる。

## initializeメソッド
クラスにはinitializeという特別なメソッドが用意されている。initializeという名前のメソッドを作ると、オブジェクトが新しく作られる時に自動で呼び出される。

イニシャライズ...「初期化」の意味。それが転じて「初期の値をセットする」という意味で使われることもある。

```
class Drink
  # 1
  def initialize
    puts "新しいオブジェクト!"
  end
end
# 2
Drink.new
```

1でinitializeメソッドを定義している。他のメソッドと同じ手順で定義して、名前をinitializeにするだけ。
2でnewメソッドが呼ばれるとオブジェクトが作られるが、その際にinitializeメソッドが自動で呼ばれる。(drink.メソッド名、と書かなくても実行される、という意味)

## インスタンス変数の初期値を設定する。
initializeメソッドが便利な場面の例として「インスタンス変数の初期値を設定する」がある。

```
class Drink
  def initialize
    # 1
    @name = "カフェラテ"
  end
  def name
    @name
  end
end

# 2
drink = Drink.new
# 3
puts drink.name
```

2でDrink.newしてオブジェクトが作られるときにinitializeメソッドが呼ばれ。1でインスタンス変数@nameに”カフェラテ”が代入される。
3でnameメソッドを呼ぶと戻り値は1で代入した"カフェラテ"になっている。
このようにすると、Drinkクラスのオブジェクトを作るときは、自動でインスタンス変数@nameに"カフェラテ"が代入される。

## initialize メソッドへ引数を渡す
初期値を"カフェラテ"いファイににも自由に設定するにはどうすればよいか。
これはinitializeメソッドに引数を渡せるようにすることで解決できる。

```
class Drink
  # 1
  def initialize(name)
    # 2
    @name = name
  end
  def name
    @name
  end
end

# 3
drink = Drink.new("モカ")
# 4
puts drink.name
```

1でinitializeメソッドに引数と受け付けるように定義する。
3でnewメソッドを呼び出しにモカを渡す。
initializeメソッドが呼ばれるときに、引数として変数nameにモカが渡ってくる。
2で引数で受け取ったオブジェクトを@nameへ代入する。
4で@name変数の中身を表示させると、2で渡したモカになっている。

newメソッドを呼び出して引数を渡すと、initializeメソッドが呼び出されて引数として届くことが他のメソッドと違う点。

## まとめ
- initializeメソッドを定義しておくとオブジェクトが作られるときに自動で呼び出されて実行される
- initializeメソッドに引数を受け取るように定義しておくと、newメソッドを呼び出すときに引数を渡すことで、initializeメソッドで引数としてうけとることができる

# 8-6 クラスを使ってメソッドを呼び出す

## インスタンスメソッドとクラスメソッド
クラスにつくるメソッドには２つの種類がある。
いままでクラスに定義してきたメソッドは「クラスメソッド」と呼ばれている。
もう１つ、「クラスメソッド」と呼ばれるメソッドがある。

２つの違いは、「インスタンスをレシーバするメソッド」と「クラスをレシーバとするメソッド」

インスタンスメソッドの例
```
drink.name
[1,2,3].size
1.even?
```

クラスメソッドの例
```
Drink.new
Array.new
```

インスタンスメソッドは、レシーバがインスタンスであるメソッド。
前説で作ったnameメソッドは、drink.nameとDrinkクラスのインスタンスに対して呼び出すインスタンスメソッド。
インスタンスメソッドは、インスタンスに対して呼び出す。
前説のdrink.nameであればDrinkクラスのインスタンスに対してnameメソッドが呼び出されて、そのオブジェクトの@nameを返す。

クラスメソッドはレシーバがクラスであるメソッド。ここまで度々登場したnewメソッドはクラスメソッド。Drink.newとクラス名に続いて呼び出す。
クラスメソッドはクラスに対して呼び出す。Drink.newであれば、Drinkクラスのnewメソッドを呼び出すと、Drinkクラスのオブジェクトを作る仕事をする。

## クラスメソッドを定義する
Cafeクラスに「いらっしゃいませ」と返すwelcomeメソッドを定義する

```
class Cafe
  # クラスメソッドを定義するときはメソッド名の前にself.をつける
  def self.welcome
    "いらっしゃいませ"
  end
end

puts Cafe.welcome
```

クラスメソッドの定義
```
def self.メソッド名
end
```

クラスメソッドを定義するには、defのメソッド名の前にself.をつける。
クラスメソッドを呼び出すときはCafe.welcomeのように、クラス名に続いて.メソッド名で呼び出すことができる。
クラスメソッドはクラスが実行するので、オブジェクトを作ることなく呼び出すことができる。

インスタンスメソッドとクラスメソッド
|名前|定義方法|呼び出し方法|レシーバ|
--|--|--|--
|インスタンスメソッド|def.メソッド名|インスタンス.メソッド|インスタンス|
|クラスメソッド|def self.メソッド名|クラス.メソッド|クラス|

## 同じクラスのクラスメソッドを呼び出す
クラスメソッドの中で同じクラスのクラスメソッドを呼ぶときは、インスタンスメソッドのときと同じように、メソッド名だけをかけばOK。または、レシーバを省略しない形で書くと、self.クラスメソッドまたはクラス.クラスメソッドとなる。

```
class Cafe
  def self.welcome
    "いらっしゃいませ!"
  end
  def self.welcome_again
    welcome + "いつもありがとうございます!"
  end
end

puts Cafe.welcome_again
```

そして、インスタンスメソッドからクラスメソッドを呼ぶこともできる。
self.class.クラスメソッドまたはclass.クラスメソッドという書き方をする。
逆に、クラスメソッドからインスタンスメソッドを呼び出すことはできない。
クラスからは、レシーバとなるるインスタンスを決めることができないから。

# 8-7 継承を使ってクラスを分ける
「種類別に階層を作って分類すること」をプログラムで表現するときは「継承」という仕組みが利用できる。

## 継承
題材として、カフェでの商品及びドリンクを、継承して扱うプログラムを見てみる。
まず、ケーキやマフィンと言った商品を扱うItemクラスを作る。Itemクラスは名前を設定して使うことができる。

```
class Item
  def name
    @name
  end
  def name=(text)
    @name = text
  end
end
```

次にドリンクを扱うDrinkクラスを作る。ドリンクでは名前に加えて、サイズの情報も持つ。

```
class Drink
  def name
    @name
  end
  def name=(text)
    @name = text
  end
  def size
    @size
  end
  def size=(text)
    @size = text
  end
end
```

このItemクラスとDrinkクラスにおいて、nameメソッドとname=メソッドの内容は同じ。また、DrinkはItemの１種類という関係がある。このようなときには、「継承」の仕組みを使うと次のようにかける。

```
class Item
  def name
    @name
  end
  def name=(text)
    @name = text
  end
end

class Drink < Item
  def size
    @size
  end
  def size=(text)
    @size = text
  end
end

item = Item.new
item.name = "マフィン"

drink = Drink.new
drink.name = "カフェオレ"
drink.size = "tall"
puts "#{drink.name} #{drink.size}サイズ"
```

class Drink < Itemのようにクラスを定義すると、Itemクラスを継承したDrinkクラスを作ることができる。このDrinkクラスはItemクラスの全てのメソッドを受け継ぐ。
つまり、ここではItemクラスのnameメソッドとname=メソッドをDrinkクラスでも使うことができる。
このようなItemクラスを使ったDrinkクラスの定義を「Itemクラスを継承してDrinkクラスを定義する」といい、「DrinkクラスはItemクラスを継承したクラス」という。
そして、継承元であるItemクラスはスーパークラスと呼び、継承先であるDrinkはサブクラスと呼ぶ。
継承先のクラスはスーパークラスのすべてのメソッドを引き継ぐ。

継承
```
class クラス名 < スーパークラス名
end
```

## Rubyが用意しているクラスたちの継承関係
整数クラスIntegerや少数クラスFloatは、数値クラスNumericを継承して作られている。
たとえば、0かどうかを判断するzero?メソッドはIntegerクラスやFloatクラスの親クラスであるNumericに定義される。
小クラスは親クラスのメソッドを呼び出すことができるので、IntegerクラスもFloatクラスもzero?メソッドを呼び出すことができる。
あるクラスの継承関係を見るにはancestorsメソッドを使う。ancestorsメソッドは、そのクラスの継承関係を表示するメソッド。

## 親子のクラスで同名のメソッドを作ったときの動作
親クラスと同じ名前のメソッドを子クラスで書いたとき、どちらが呼び出されるのか?

先程書いたItemクラスとDrinkクラスにfull_nameメソッドを作る。
full_nameメソッドは、Drinkクラスでは@nameと@sizeをあわせた名前を、Itemクラスでは@nameをそのまま返すことにする

```
class Item
  def name
    @name
  end
  def name=(text)
    @name = text
  end
  def full_name
    @name
  end
end

# ITtemの子クラスであるDrinkクラスを作る
class Drink < Item
  def size
    @size
  end
  def size=(text)
    @size = text
  end
  def full_name
    "#{@name} #{@size}サイズ"
  end
end

drink = Drink.new
drink.name = "カフェオレ"
drink.size = "tall"
# full_nameメソッドを呼び出す。
puts drink.full_name

```

Drinkクラスのオブジェクトに対してfull_nameメソッドを呼び出すと、Drinkクラスのfull_nameメソッドが呼び出される。
親子のクラスで同名のメソッドがあるときは、自分のクラスのメソッドが呼ばれる。
(正確に言うと、継承関係を親へ親へとたどっていって、最初に該当したメソッドを呼び出す)
親クラスの同名メソッドは呼ばれず、覆い隠された形になる。
